# 1

## Datenbanken

### Key-Value Stores

Key-Value Stores sind die einfachste Form von No-SQL Datenbanken. Sie speichern Daten in einem assoziativen Array, in dem jedes Element einen eindeutigen Schlüssel hat. Der Wert kann ein einfacher Datentyp wie eine Zeichenkette oder ein komplexes Objekt sein.

### Dokumentenorientierte Datenbanken

Dokumentenorientierte Datenbanken speichern Daten in Dokumenten, die in einem Format wie JSON oder XML vorliegen. Jedes Dokument enthält alle Informationen zu einem Objekt oder einer Entität.

### Spaltenorientierte Datenbanken

Spaltenorientierte Datenbanken speichern Daten in Spalten anstatt in Zeilen. Dies ermöglicht eine effiziente Speicherung und Abfrage von Daten, insbesondere bei großen Datenmengen.

### Graphdatenbanken

Graphdatenbanken speichern Daten in Form von Knoten und Kanten, die Beziehungen zwischen den Daten darstellen. Dies ermöglicht komplexe Abfragen, die Beziehungen zwischen den Daten analysieren.

### Datenbanken im Vergleich

| Typ                      | Beispiele          | Verwendungszweck                               |
| ------------------------ | ------------------ | ---------------------------------------------- |
| Key-Value Stores         | Redis, DynamoDB    | Caching, Sitzungsspeicherung, einfache Daten   |
| Dokumentenorientiert     | MongoDB, Couchbase | Content Management, E-Commerce, Blogging       |
| Spaltenorientiert        | Cassandra, HBase   | Big Data, Zeitreihenanalysen, Analytics        |
| Graphdatenbanken<br><br> | Neo4j, ArangoDB    | Soziale Netzwerke, Empfehlungssysteme, Routing |

Solche Datenbanken lassen sich sehr gut Vertikal skalieren, da sie meistens auf einem einzelnen Server laufen. Sie sind jedoch weniger gut für horizontale Skalierung geeignet, da sie oft nicht für verteilte Systeme optimiert sind. Das Problem ist hiebei die Synchonisation der Daten zwischen den einzelnen Servern.

## Objekt

### JSON

JSON (JavaScript Object Notation) ist ein einfaches Datenformat, das für den Datenaustausch zwischen Anwendungen verwendet wird. Es ist leicht lesbar und schreibbar für Menschen und leicht parsbar und generierbar für Maschinen.

```json
{
  "name": "John Doe",
  "age": 30,
  "isStudent": true,
  "courses": ["Math", "Science"]
}
```

Bei der Speicherung von solchen Objekten in MongoDB wird JSON zu BSON (Binary JSON) konvertiert, um zusätzliche Datentypen wie Binärdaten und Datum/Zeit zu unterstützen.
